---
nom_principal: Cyclope
nom_original: Κύκλωψ / Κύκλωπες (grec ancien, singulier Kýklōps / pluriel Kýklōpes)
variantes_linguistiques:
  - grec_ancien: Kýklōps, Kýklōpes, Gasterocheires, Cheirogastores
  - latin: Cyclops, Cyclopes
  - grec_moderne: Κύκλωπας
  - italien: Ciclope
  - espagnol: Cíclope
  - anglais: Cyclops
categorie: géant monoculaire primordial / forgeron cosmique / pasteur sauvage
tradition: gréco-romaine
sous_tradition: corpus hésiodique, corpus homérique, traditions périégétiques
statut: validé
date_rédaction: 2026-04-22
---

# CYCLOPE

## SIGNIFICATION DU NOM

Le nom *Kýklōps* est formé dans la langue grecque ancienne par la composition de deux éléments immédiatement lisibles : *kýklos*, qui désigne le cercle, la roue, la circonférence, et *ốps*, qui désigne l'œil, le regard, la face. Littéralement, le Cyclope est *celui à l'œil rond*, *celui dont le regard forme un cercle* — appellation qui résume d'un mot la caractéristique physique la plus stupéfiante de la créature : un œil unique, large, cerclé, occupant le front au-dessus du nez à la place où les autres êtres portent deux yeux.

La forme exacte de cet œil fit l'objet, dans les traditions antiques, de deux lectures distinctes. Certaines traditions comprenaient le cercle comme la forme globale de l'œil — un œil démesurément grand, orbite circulaire profondément creusée, pupille visible comme un puits noir au centre d'un iris pâle. D'autres traditions, attachant au mot *kýklos* l'idée de roue plutôt que de cercle fermé, imaginaient un œil dont la pupille tournerait sur elle-même comme un moyeu — image que les conteurs les plus anciens laissèrent planer sans jamais la figer.

Le pluriel *Kýklōpes* désigne collectivement la race. La tradition gréco-romaine en distingue trois groupes distincts, chacun portant le même nom mais incarnant une fonction différente : les Cyclopes primordiaux fils du Ciel, les Cyclopes pasteurs de l'Odyssée, et les Cyclopes bâtisseurs des murailles antiques. Ces trois groupes ne se confondent pas, et l'une des tâches de toute lecture attentive du corpus consiste à ne pas superposer leurs attributs.

Les traditions d'Asie Mineure désignèrent en outre les bâtisseurs par deux appellations complémentaires : *Gasterocheires*, *ceux qui ont les mains dans le ventre*, et *Cheirogastores*, *ceux qui nourrissent leur ventre par leurs mains* — expressions imagées qui soulignaient que ces ouvriers colossaux vivaient du travail manuel, reliés à la fois à la puissance du bras et à la nécessité de manger.

Dans la langue latine, le mot *Cyclops* fut emprunté tel quel au grec dès les premières traductions, sans substitution par un terme latin autochtone — marque de la spécificité intraduisible de la figure.

## ORIGINE

Les Cyclopes ne sont pas nés dans un temps historique. Ils appartiennent à la première génération des êtres issus de l'union du Ciel et de la Terre, au moment où le cosmos se structurait à peine en domaines distincts. La tradition hésiodique, la plus ancienne à nous transmettre une généalogie cohérente, les place parmi les enfants directs d'Ouranos et de Gaïa, nés avant même les Titans et les Géants, et aux côtés des Hécatonchires, les êtres aux cent bras.

Cette ascendance fait des premiers Cyclopes des êtres *primordiaux* au sens fort du terme. Ils ne descendent ni d'un héros ni d'un dieu olympien — ils émergent du cosmos naissant lui-même, au même titre que les montagnes, les océans et les rivières de la création. Leur taille démesurée et leur force surnaturelle sont l'héritage direct de cette origine cosmique : ils appartiennent à l'âge où les proportions du monde n'étaient pas encore fixées.

Trois frères primordiaux sont nommés par la tradition :

- *Brontès*, dont le nom signifie *tonnerre*,
- *Stéropès* (ou *Astéropès* selon certaines variantes), dont le nom signifie *éclair*, *foudre*,
- *Argès*, dont le nom signifie *éclat*, *lumière jaillissante*.

Ces trois noms ne sont pas des étiquettes arbitraires. Chaque frère incarne l'une des trois composantes sensorielles de la foudre : le bruit, la zébrure lumineuse, l'éclat aveuglant. Pris ensemble, les trois forment l'unité du phénomène orageux. Cette trinité fonctionnelle annonce déjà leur destinée : ils seront les forgerons de la foudre du maître des dieux.

Leur sort, à peine nés, fut celui des enfants trop puissants. Ouranos, leur père, redouta leur force et les précipita dans le gouffre du Tartare, le plus profond abîme situé sous la terre, là où nulle lumière ne pénètre. Ils y demeurèrent captifs durant tout le règne d'Ouranos, puis durant tout le règne de Kronos qui, après avoir renversé son père, refusa de libérer les frères terribles. Leur libération vint plus tard, lorsque Zeus, en révolte contre Kronos, comprit qu'il ne pourrait vaincre son père sans les armes que seuls les Cyclopes primordiaux pourraient forger. Il descendit donc au Tartare, les délivra, et obtint d'eux en retour les trois armes qui fondèrent l'ordre olympien.

Une tradition secondaire, attestée dans les récits périégétiques, attribue aux Cyclopes bâtisseurs une autre origine : venus de Lycie, en Asie Mineure, ils auraient été convoqués par le roi Proétos d'Argos pour édifier les murailles de Tirynthe. Cette origine géographique précise distingue ce troisième groupe des Cyclopes hésiodiques primordiaux — ils ne sont plus fils d'Ouranos, mais artisans humains d'une lignée mystérieuse de bâtisseurs colossaux venus d'un pays lointain.

Quant aux Cyclopes pasteurs dont parle la tradition homérique, leur origine n'est pas clairement reliée à celle des frères primordiaux. L'un d'eux au moins, Polyphème, est explicitement désigné comme fils du dieu de la mer et d'une nymphe de la côte. Cette filiation divine, bien qu'en rupture avec la généalogie ouranienne, les rattache néanmoins au monde supérieur par leur père. Les autres Cyclopes de ce groupe demeurent dans la tradition sans généalogie précise — peuple sauvage sans mémoire, vivant sans rois ni lois dans une terre située aux marges du monde connu.

## NATURE

Les Cyclopes ne forment pas une race homogène. Les traditions anciennes les partagent en trois catégories dont les attributs divergent considérablement, et dont la nature profonde varie d'un groupe à l'autre.

Les *Cyclopes hésiodiques* sont des êtres primordiaux cosmiques. Leur nature est celle d'artisans divins au même rang que les dieux eux-mêmes. Ils partagent avec les premiers dieux olympiens la puissance, la taille colossale, la longévité indéfinie, et la maîtrise des arts techniques supérieurs. Ils ne sont pas des monstres, mais des êtres sacrés et redoutables, associés aux forces orageuses du ciel.

Les *Cyclopes homériques* sont d'une tout autre nature. La tradition préservée par les récits de retour d'Ulysse les décrit comme une peuplade rustique, pastorale, sauvage. Ils vivent dans des grottes, élèvent des moutons et des chèvres, ignorent l'agriculture, le vin, le commerce, les lois. Ils ne se réunissent pas en cités. Chaque Cyclope vit seul avec ses troupeaux, dans sa propre caverne. Leur nature est moins celle de monstres que celle d'*hommes avant la civilisation* — des êtres qui, s'ils partagent la forme générale de l'humain, vivent en-deçà du seuil de la vie humaine telle que les Grecs la concevaient. Ils n'honorent ni les dieux ni les lois de l'hospitalité.

Les *Cyclopes bâtisseurs* forment une catégorie intermédiaire. Leur nature est celle de travailleurs cosmiques d'une taille démesurée, capables de soulever des pierres qu'aucun être humain ne pourrait remuer. Les traditions qui les évoquent ne précisent pas s'ils sont mortels ou immortels — ils appartiennent à une race mi-humaine mi-géante, dont l'existence se confond avec celle des murailles anciennes qu'ils ont laissées derrière eux.

Ce qui relie les trois groupes, par-delà leurs divergences, est la conjonction de la *taille monumentale*, de l'*œil unique*, et d'une *force démesurée* qui les place hors de l'humanité ordinaire. Aucun des Cyclopes, qu'il soit forgeron, pasteur ou maçon, n'est un humain comme les autres. Tous portent dans leur corps même la marque d'une altérité radicale par rapport à la forme humaine achevée.

## HABITAT

Les trois groupes de Cyclopes habitent des lieux différents, et chaque habitat porte la signature symbolique de sa fonction.

Les *Cyclopes primordiaux* demeurèrent d'abord enfouis dans le Tartare, ce gouffre insondable situé sous la terre, aussi éloigné des royaumes humains que le ciel en est éloigné dans l'autre sens. Après leur libération, ils trouvèrent place dans les forges cosmiques, que plusieurs traditions localisèrent sous le volcan de Sicile — ce mont que les anciens nommaient en grec *Aitnè* et que les Latins appelèrent *Aetna*. Les grondements souterrains de cette montagne, ses crachements de feu, ses tremblements périodiques furent compris par les peuples voisins comme les échos du travail des Cyclopes à leurs enclumes. D'autres traditions plaçaient leurs ateliers sous d'autres volcans — sous Lemnos, sous les îles Liparéennes — chaque fois associant la puissance volcanique à l'activité de ces artisans cosmiques au service du dieu-forgeron boiteux.

Les *Cyclopes pasteurs* habitent une terre lointaine que la tradition homérique situe aux marges occidentales du monde connu. Les traditions ultérieures finirent par identifier cette terre avec la Sicile, spécifiquement la côte orientale de l'île, au pied du grand volcan. Ils y vivent dans des cavernes naturelles creusées dans la roche, souvent en hauteur, surveillant leurs troupeaux depuis des pâtures escarpées. Leur habitat est *sauvage* au sens strict : il n'a pas été façonné par la civilisation. Les parois rocheuses, les sources naturelles, les pâturages non cultivés forment leur domaine.

Les *Cyclopes bâtisseurs* ne sont pas décrits comme habitant un lieu propre, mais comme traversant le monde au service de ceux qui les convoquent. La tradition attribue leur arrivée en Grèce à une convocation royale depuis la Lycie. Après avoir achevé leurs travaux, ils disparaissent des récits sans qu'un habitat fixe leur soit assigné. Les murailles qu'ils laissent derrière eux — celles de Tirynthe, celles de Mycènes, celles d'Argos — constituent l'unique trace durable de leur passage.

## DESCRIPTION

L'apparence physique des Cyclopes combine plusieurs éléments stables à travers les trois groupes, avec des nuances selon la tradition.

La *taille* est uniformément colossale. Un Cyclope dépasse de plusieurs fois la hauteur d'un homme adulte. Les récits les plus développés décrivent Polyphème comme aussi haut qu'une montagne, sa tête dépassant la cime des arbres les plus hauts d'une forêt ordinaire. Les Cyclopes primordiaux, forgeant dans leurs ateliers souterrains, sont représentés comme des êtres dont la main peut saisir sans effort le plus lourd des marteaux. Les bâtisseurs, quant à eux, soulèvent sans aide des blocs de pierre si massifs qu'aucune équipe d'hommes ne pourrait les déplacer.

Le *corps* est d'allure humaine dans sa structure générale : deux bras, deux jambes, un tronc épais, une tête large. Les muscles sont démesurés, les épaules larges comme des portiques, les cuisses massives comme des troncs. La peau est souvent décrite comme sombre, halée, tannée par la chaleur des forges pour les primordiaux, par le soleil des pâturages pour les pasteurs, par la sueur du travail pour les bâtisseurs.

La *tête* porte la marque distinctive de la race : l'œil unique, placé au centre du front, au-dessus de la racine du nez, à la position où les autres êtres n'ont qu'une zone de peau lisse. Cet œil est vaste, plus large que deux yeux humains mis côte à côte, cerclé d'une orbite massive, doté d'une paupière également démesurée. L'iris et la pupille sont visibles de loin. Lorsque le Cyclope regarde quelqu'un, son regard ne se divise pas entre deux foyers comme le regard humain : il se concentre en un seul point d'attention, donnant à sa fixation une intensité particulière.

Une question que les traditions n'ont jamais pleinement tranchée concerne la présence ou l'absence d'autres orbites. Certaines représentations anciennes montrent le Cyclope avec seulement l'œil central, et une peau lisse sur les côtés du front. D'autres représentations, plus rares, lui prêtent un œil central et deux orbites latérales aveugles — anciennes cavités oculaires dont les yeux auraient été perdus ou résorbés. La tradition dominante retient la première variante : un seul œil, un seul front, nulle trace d'autres yeux.

Les *cheveux* sont généralement décrits comme touffus, hirsutes, emmêlés. La barbe des Cyclopes pasteurs est longue et épaisse, non taillée. Les Cyclopes primordiaux, travaillant dans la chaleur des forges, portent souvent la tête rase ou les cheveux attachés pour ne pas les brûler. Les bâtisseurs ne font pas l'objet de descriptions physiques aussi détaillées.

Les *vêtements* varient selon le groupe. Les primordiaux portent dans les ateliers une simple ceinture de cuir, torse nu, protégés des projections d'étincelles par l'épaisseur de leur peau naturelle. Les pasteurs s'enveloppent de peaux de mouton brutes, parfois à peine tannées. Les bâtisseurs travaillent nus ou presque, vêtus seulement d'un pagne, le corps couvert de la poussière des pierres qu'ils taillent.

## POUVOIRS

La *force démesurée* constitue le pouvoir commun à toutes les catégories de Cyclopes. Aucun être humain ordinaire ne peut rivaliser avec eux dans l'effort physique. Un Cyclope soulève d'une main ce qu'une équipe d'hommes ne soulèverait pas. Il lance une pierre à une distance qu'aucun bras humain ne saurait couvrir. Sa puissance musculaire est la fondation de ses autres pouvoirs.

La *maîtrise métallurgique* appartient aux Cyclopes primordiaux. Ils sont, dans la tradition hésiodique, les premiers forgerons du cosmos, maîtres de l'art de fondre les métaux rares, de les battre, de les assembler en objets de puissance. Leurs trois chefs-d'œuvre attestés sont les armes mêmes qui fondèrent l'ordre olympien :

- la *foudre* du chef des dieux, faite de trois éclairs liés ensemble selon certaines traditions, de la lumière même du ciel selon d'autres,
- le *trident* du dieu de la mer, capable de fendre la terre et de soulever les tempêtes,
- le *casque d'invisibilité* du dieu des morts, qui rend son porteur indétectable même aux dieux.

À ces trois armes fondatrices, les traditions ajoutent des créations secondaires : l'arc et les flèches de la déesse chasseresse, les armes d'autres héros et dieux mineurs, les ornements de certains palais célestes. Leur art dépasse donc la seule fabrication militaire : ils œuvrent pour l'ornementation autant que pour la guerre.

La *construction cyclopéenne* appartient aux Cyclopes bâtisseurs. Ils savent tailler, transporter et assembler des blocs de pierre d'une taille telle que les hommes des âges suivants, voyant leurs œuvres, ne purent croire qu'elles aient été dressées par des mains humaines. Les murailles qu'ils édifièrent pour les cités anciennes de l'Argolide — Tirynthe, Mycènes, Argos — restèrent visibles durant des siècles après la chute des cités elles-mêmes. L'art de ces bâtisseurs dépasse la simple force : il inclut la connaissance du poids, de l'équilibre, de la prise sur la roche — une science pratique de la construction monumentale.

Les *Cyclopes pasteurs*, pour leur part, n'ont pas de pouvoirs techniques particuliers. Leur puissance est strictement celle de leur corps. Polyphème, pour bloquer l'entrée de sa caverne, roule un rocher si colossal qu'aucun homme ne pourrait le déplacer. Il arrache d'un coup de main la tête d'un homme adulte. Il soulève et projette des blocs de pierre sur des navires en fuite avec une précision mortelle. Sa force est son seul atout, mais cette force suffit à terrifier les plus grands héros.

## FAIBLESSES

Les Cyclopes, malgré leur puissance, ne sont ni immortels de nature ni invulnérables de corps. Les traditions rapportent plusieurs faiblesses selon le groupe considéré.

La *vulnérabilité oculaire* est la faiblesse cardinale des Cyclopes pasteurs. L'œil unique, qui concentre toute leur vision, constitue également le point faible absolu de leur corps. Privé de cet œil, le Cyclope ne recouvre plus jamais la vue — il n'a pas de second œil pour compenser. Le récit le plus célèbre de cette tradition, celui de l'aveuglement de Polyphème par Ulysse, repose précisément sur cette unicité : un pieu aiguisé et embrasé, enfoncé dans l'œil durant le sommeil, suffit à priver définitivement le Cyclope de sa vision. Après cette blessure, Polyphème ne peut plus chasser, plus choisir ses victimes à vue, plus poursuivre efficacement ses ennemis. Il doit tâtonner, palper, écouter. Sa puissance physique demeure, mais elle est frappée d'une cécité qui la rend inefficace contre un adversaire agile.

La *mortalité* touche certaines catégories. Les Cyclopes primordiaux, bien qu'étant d'origine cosmique, peuvent périr sous les armes d'un dieu supérieur. La tradition rapporte que le dieu archer, fils du chef des dieux, les abattit un à un par ses flèches — non en une seule fois mais progressivement, en représailles contre leur père qui avait foudroyé le propre fils de l'archer, un guérisseur exceptionnel ressuscitant les morts. Cette vengeance lente et méthodique mit fin à la lignée primordiale des forgerons de la foudre, du moins dans cette variante du récit. D'autres traditions laissèrent subsister les Cyclopes primordiaux dans les forges volcaniques, en les subordonnant au dieu-forgeron boiteux, leur attribuant alors une demi-immortalité durable.

La *ruse* constitue une faiblesse structurelle des Cyclopes pasteurs. Leur intelligence est limitée — ou du moins, elle est d'un ordre étranger à celle des héros civilisés qui les affrontent. Un homme habile à la parole et au stratagème peut les tromper sans difficulté. Le subterfuge du *faux nom* — Ulysse se faisant appeler *Personne* auprès de Polyphème pour que les voisins accourant au cri du blessé le congédient en entendant que *Personne* l'a attaqué — illustre cette faiblesse mentale structurelle. Les Cyclopes pasteurs croient à la parole littérale. Ils n'entendent pas les doubles sens. Ils n'anticipent pas la tromperie. Cette candeur violente est leur faille.

L'*isolement* constitue une autre vulnérabilité collective des Cyclopes pasteurs. Vivant chacun dans sa caverne, ne se coordonnant pas, ne se portant pas mutuellement secours avec efficacité, ils peuvent être affrontés un par un. Lorsque Polyphème cria à ses voisins l'attaque qu'il subissait, ceux-ci ne vinrent pas en force l'aider. Ils se contentèrent de s'enquérir à distance et se retirèrent au premier signe que la situation ne les concernait pas. Cette absence de solidarité tribale fait que les Cyclopes, malgré leur force individuelle écrasante, ne constituent jamais une puissance militaire collective.

## COMPORTEMENT

Les trois groupes de Cyclopes présentent chacun un comportement distinctif, bien que certains traits de caractère les réunissent.

Les *Cyclopes primordiaux* sont décrits, après leur libération du Tartare, comme travailleurs inlassables, dévoués à leur forge. Leur activité est perpétuelle : jour et nuit, ils battent le métal, soufflent sur les flammes, assemblent les éléments. Ils ne parlent pas beaucoup, mais leurs gestes sont d'une précision infaillible. Ils obéissent aux dieux qui les ont libérés, sans qu'une subordination servile leur soit imposée — ils sont plutôt des partenaires techniques du panthéon olympien, respectés pour leur maîtrise. Leur tempérament est grave, absorbé, concentré sur la tâche.

Les *Cyclopes pasteurs* sont brutaux, impulsifs, dépourvus du sens de l'hospitalité sacrée. Le récit de Polyphème illustre leur mode d'être : lorsqu'Ulysse et ses compagnons pénètrent dans sa caverne et lui demandent l'hospitalité selon la coutume des hommes civilisés, le Cyclope se moque de cette coutume, saisit deux des visiteurs, les écrase contre le sol, les dévore crus. Cette violation flagrante des lois de l'hospitalité constitue, dans la pensée des Grecs anciens, le signe par excellence de la non-civilisation. Un être qui ne respecte pas l'hôte venu sous son toit n'est pas pleinement humain. Polyphème et ses semblables appartiennent à une humanité antérieure à la civilisation, une humanité du corps brutal et de l'appétit immédiat.

Ce comportement inclut aussi une dimension pastorale tranquille qui n'est pas monstrueuse en elle-même. Polyphème sort chaque matin avec ses troupeaux, les mène aux pâturages, les ramène le soir, trait ses brebis, fabrique du fromage, remplit des paniers et des seaux. Ce travail pastoral, lorsqu'il ne s'y mêle pas de violence envers des étrangers, ressemble à celui des bergers humains les plus anciens. L'ambiguïté des Cyclopes pasteurs tient à cette double face : pastoraux et paisibles avec leurs bêtes, monstrueux et dévorants avec les étrangers.

Les *Cyclopes bâtisseurs* sont décrits comme ouvriers silencieux, manuels, besogneux. Ils ne forment pas un peuple guerrier mais une équipe de tailleurs de pierre. Leur comportement est celui d'artisans spécialisés qui se déplacent d'un chantier à l'autre sur convocation des rois, travaillent avec efficacité, puis repartent sans laisser de traces autres que leurs œuvres monumentales.

## RÉCITS TRADITIONNELS

La tradition gréco-romaine a conservé trois grands cycles narratifs concernant les Cyclopes, correspondant aux trois groupes, ainsi que plusieurs récits mineurs qui s'y rattachent.

Le premier cycle est celui de la *libération des Cyclopes primordiaux*. Au commencement du monde structuré, le Ciel régnait sur la Terre et engendrait avec elle des enfants d'une puissance qui l'effrayait. Les Cyclopes, avec leurs frères aux cent bras, furent parmi les premières victimes de cette crainte paternelle. Ouranos les précipita dans le Tartare, où ils demeurèrent durant des âges entiers. Lorsque Kronos, fils d'Ouranos, se révolta contre son père et le détrôna, il ne libéra pas ses frères terribles — il les laissa prisonniers, craignant lui aussi leur puissance. La situation ne changea qu'à l'avènement de Zeus. Ce jeune dieu, fils de Kronos, préparait une guerre contre son père. Avertie par les oracles qu'il ne pourrait vaincre sans les armes des forgerons primordiaux, il descendit au Tartare, brisa leurs chaînes, les conduisit à la lumière. Les Cyclopes, reconnaissants, lui forgèrent la foudre. À son frère, il donna le trident fait par les mêmes mains. À son autre frère, le casque d'invisibilité. Avec ces trois armes, les Olympiens renversèrent les Titans lors d'une guerre qui dura dix années. La libération des Cyclopes et leur contribution à la victoire constituent l'acte fondateur de l'ordre du monde.

Le deuxième cycle est celui de la *mort des Cyclopes primordiaux par la flèche d'Apollon*. Les traditions divergent sur cet épisode, mais l'une des versions les plus développées rapporte ceci. Asclépios, fils du dieu archer Apollon et d'une mortelle, était devenu un guérisseur d'une puissance exceptionnelle, capable non seulement de guérir toute maladie mais aussi de ressusciter les morts. Cette capacité menaçait l'ordre du monde, où les morts devaient rester morts. Le chef des dieux, Zeus, foudroya Asclépios pour maintenir la séparation entre vivants et défunts. Apollon, ne pouvant se venger du maître des dieux, se vengea de ceux qui avaient fabriqué la foudre qui avait tué son fils : les Cyclopes primordiaux. Il les abattit un à un de ses flèches. Pour cet acte, il fut temporairement banni de l'Olympe et condamné à servir comme berger chez un roi mortel. Cette version de la mort des Cyclopes, retenue par plusieurs traditions, laisse la lignée primordiale éteinte. D'autres traditions la refusent, maintenant les Cyclopes vivants comme assistants perpétuels du dieu-forgeron.

Le troisième cycle est celui de *Polyphème et d'Ulysse*. Ce cycle constitue, dans le corpus homérique, l'un des épisodes les plus célèbres du retour du héros grec vers son île d'Ithaque après la guerre de Troie. Poussé par les vents sur une côte inconnue, Ulysse aborde avec un petit groupe de compagnons une île peuplée de Cyclopes. Il choisit d'aller explorer et trouve une caverne vaste aux parois sculptées de présentoirs de fromages, aux angles chargés de seaux de lait, aux enclos pleins d'agneaux. Les visiteurs s'installent dans la caverne en attendant le maître des lieux. Celui-ci rentre au soir, un troupeau devant lui — Polyphème, fils du dieu de la mer et de la nymphe Thoosa. Il pousse à l'entrée de la caverne un rocher si vaste que vingt-deux chars n'en viendraient pas à bout. Puis il aperçoit les étrangers. Sa première question porte sur leur identité. Ulysse répond par des formules d'hospitalité conventionnelles. Le Cyclope rit de ces conventions, saisit deux hommes, les broie contre le sol, les mange crus en aspirant leur sang comme un lion. Les survivants, terrifiés, n'osent pas attaquer le géant — car même s'ils le tuaient, ils ne pourraient pas bouger le rocher qui obstrue la sortie. Ulysse médite. Il trouve une solution en plusieurs temps. D'abord, il offre au Cyclope du vin très pur qu'il a apporté en réserve — vin d'une puissance telle que Polyphème, habitué au lait seul, s'enivre rapidement. Ensuite, lorsque le Cyclope, bonhomme dans l'ivresse, lui demande son nom en promettant de lui offrir un cadeau, Ulysse répond qu'il se nomme *Outis*, c'est-à-dire *Personne*. Polyphème promet alors, par ironie, de manger *Personne* en dernier — cadeau d'hospitalité grotesque. Puis il s'endort. Ulysse et ses compagnons saisissent un pieu de bois d'olivier, le taillent en pointe, le font rougir au feu, et l'enfoncent ensemble dans l'œil unique du Cyclope endormi. Polyphème se réveille en hurlant, arrache le pieu, tâtonne furieusement pour saisir ses agresseurs. Ceux-ci, se cachant le long des parois, échappent à ses mains. Aux cris, les Cyclopes voisins accourent à distance et demandent ce qui se passe. Polyphème, dans sa douleur, répond que *Personne* est en train de le tuer. Les voisins, entendant cette réponse littérale, se moquent de lui et repartent. Au matin, le Cyclope aveugle ouvre la caverne pour laisser sortir ses bêtes. Il palpe chaque animal au passage, pour s'assurer qu'aucun homme ne s'échappe avec. Mais Ulysse a lié ses compagnons sous le ventre des béliers les plus gros, et lui-même s'est accroché au ventre du bélier le plus majestueux du troupeau. Polyphème, palpant les dos mais non les ventres, laisse sortir le troupeau. Les Grecs gagnent leur navire. Une fois au large, Ulysse, dans un moment de vanité fatale, ne peut s'empêcher de crier au Cyclope son vrai nom — non plus *Personne* mais *Ulysse, fils de Laërte, d'Ithaque*. Polyphème, désespéré, projette alors un rocher colossal vers la voix. Le rocher manque le navire de peu et soulève une vague qui le pousse plus loin du rivage. Puis il invoque son père, le dieu de la mer, lui demandant que *Ulysse, fils de Laërte, d'Ithaque*, ne retourne jamais chez lui ou, s'il y parvient, qu'il y arrive sans compagnons, sur un navire étranger, et qu'il trouve chez lui des épreuves. Cette prière fut exaucée. Ulysse mit dix années supplémentaires à rentrer chez lui, perdit tous ses compagnons, arriva seul et méconnaissable, et trouva son palais envahi.

Le quatrième récit, moins épique mais poignant, est celui de *Polyphème, Galatée et Acis*. Dans certaines traditions tardives, avant ou après l'épisode avec Ulysse, Polyphème fut amoureux de la nymphe de la mer Galatée. Il la courtisait depuis la côte sicilienne, lui jouant des mélodies grossières sur une flûte de roseaux, lui offrant des paniers de pommes, promettant de faire d'elle la reine de sa caverne et de ses troupeaux. Galatée ignorait ses avances, car elle aimait un jeune berger sicilien nommé Acis, fils d'un dieu mineur des sources. Surprenant un jour les deux amants embrassés, Polyphème entra dans une rage incontrôlable. Il saisit une falaise, l'arracha, et la projeta sur Acis. Le jeune homme fut écrasé. Galatée, incapable de le sauver, transforma le sang qui coulait sous la pierre en une rivière claire et froide, celle qui, dans la Sicile que les anciens connurent, portait le nom d'*Acis*. Le jeune homme devint ainsi le génie tutélaire de cette rivière, tandis que Galatée continuait à pleurer son amant mort. Polyphème, exclu à jamais de l'amour qu'il désirait, retourna à sa solitude farouche.

Le cinquième récit est celui des *Cyclopes bâtisseurs de Tirynthe*. Lorsque le roi Proétos, exilé d'Argos par son frère jumeau et revenu ensuite par la force, voulut fortifier la cité de Tirynthe pour en faire une place imprenable, il fit appel à des ouvriers extraordinaires venus de Lycie, peuple d'Asie Mineure. Ces ouvriers étaient les Cyclopes bâtisseurs — sept frères, selon une tradition, ou plus nombreux selon d'autres. Ils soulevèrent les pierres monumentales qui forment encore l'ossature des murailles de Tirynthe, pierres si massives qu'aucune équipe humaine n'aurait pu les déplacer. Leur travail achevé, ils passèrent à Mycènes, puis à Argos. Puis, selon certaines traditions, ils furent tués par les descendants de Proétos lorsque ceux-ci entrèrent en guerre entre eux. Selon d'autres traditions, ils disparurent simplement, retournant dans leur pays d'origine, laissant derrière eux des murailles que les hommes des âges suivants nommèrent *cyclopéennes* — non parce qu'elles étaient habitées par des Cyclopes mais parce qu'elles seules pouvaient être l'œuvre de Cyclopes.

## VARIANTES RÉGIONALES

Les traditions gréco-romaines concernant les Cyclopes varient selon les régions et les époques, avec plusieurs inflexions documentées.

Dans les traditions *ioniennes* — celles des côtes d'Asie Mineure et des îles — les Cyclopes primordiaux et les Cyclopes pasteurs étaient plus nettement distingués. Les poèmes homériques, qui sont d'origine ionienne, décrivent les Cyclopes pasteurs sans les rattacher explicitement aux forgerons primordiaux. Les deux races coexistent dans l'imaginaire ionien sans que leur parenté soit affirmée.

Dans les traditions *béotiennes* — celles du centre de la Grèce, autour de la région qui vit naître les poèmes hésiodiques — les Cyclopes primordiaux reçurent leur généalogie la plus complète et leur fonction cosmique la plus articulée. Leurs trois noms, leur origine ouranienne, leur destinée de forgerons de la foudre sont des traits proprement hésiodiques.

Dans les traditions *argiennes* — celles de l'Argolide, autour de Tirynthe et Mycènes — les Cyclopes bâtisseurs occupent la première place. Les habitants de ces cités, voyant autour d'eux les murailles colossales dont ils avaient hérité sans pouvoir en reproduire la technique, développèrent toute une mythologie autour de ces artisans venus d'ailleurs. La généalogie précise de ces Cyclopes-là, leur rapport aux forgerons primordiaux, demeure flou dans les textes qui nous sont parvenus.

Dans les traditions *siciliennes* — celles des colonies grecques établies dès le huitième siècle avant l'ère commune sur les rivages de l'île — les Cyclopes pasteurs furent localisés précisément sur la côte orientale, au pied du volcan. Les habitations rocheuses le long de la côte, les cavernes naturelles visibles depuis la mer, furent identifiées par les habitants comme les anciennes demeures des Cyclopes. Dans cette région, Polyphème était à la fois craint comme monstre et pleuré comme amant trahi. La tradition de son amour pour Galatée y prit une importance qu'elle n'avait pas ailleurs.

Dans les traditions *romaines* — celles de la péninsule italique après la conquête romaine de la Grèce — les Cyclopes furent réinterprétés selon la sensibilité latine. Les poètes latins, reprenant les figures grecques, développèrent particulièrement la dimension *volcanique* de l'existence cyclopéenne. Ils localisèrent les forges sous le volcan sicilien avec une précision topographique nouvelle, et firent des Cyclopes primordiaux des assistants attitrés du dieu-forgeron romain, dont le temple était proche des activités métallurgiques. Polyphème y devint une figure pathétique autant que monstrueuse — victime de son propre amour, exilé dans la solitude.

Une variante mineure concerne *le nombre* des Cyclopes primordiaux. La tradition hésiodique canonique en compte trois — Brontès, Stéropès, Argès. Certaines traditions tardives en ajoutent un quatrième nommé *Pyracmon*, *l'enclume de feu*, ou un nommé *Acmonidès*. Ces ajouts sont des développements d'époque hellénistique et romaine, probablement destinés à enrichir le nombre des forgerons sans altérer fondamentalement la trinité originelle.

Une autre variante concerne la *parenté* des Cyclopes pasteurs avec les Cyclopes primordiaux. Certaines traditions tardives, cherchant à unifier le corpus disparate, firent des pasteurs les descendants dégradés des primordiaux — race décadente ayant perdu l'art de la forge et sombré dans la barbarie pastorale. Cette unification généalogique ne correspond à aucune tradition ancienne attestée : les deux groupes sont originellement distincts et le demeurent dans les sources primaires.

## DISTINCTION AVEC L'IMAGINAIRE MODERNE

La figure du Cyclope a été largement reprise, transformée, simplifiée par la culture populaire moderne — cinéma de fantasy, jeux vidéo, bandes dessinées, romans pour adolescents. Plusieurs éléments massivement diffusés dans les représentations contemporaines ne correspondent pas aux traditions gréco-romaines authentiques.

La réduction du Cyclope à un unique monstre-type, généralement identifié à Polyphème, efface la distinction hésiodique fondamentale entre trois groupes différents. Dans la pensée ancienne, dire *Cyclope* ne désignait pas nécessairement un être anthropophage des cavernes. Il pouvait tout aussi bien désigner un forgeron cosmique au service du chef des dieux, ou un tailleur de pierre d'Asie Mineure. La richesse du concept antique est largement perdue dans l'usage moderne.

L'idée que le Cyclope serait par essence stupide et brutal confond les Cyclopes pasteurs avec les autres. Les Cyclopes primordiaux sont des artisans d'une intelligence technique exceptionnelle, capables de fabriquer les armes les plus sophistiquées du panthéon. Les Cyclopes bâtisseurs maîtrisent une science de la construction monumentale qui suppose des connaissances géométriques avancées. Seuls les pasteurs sont décrits comme intellectuellement limités — et même parmi eux, la candeur plutôt que la bêtise est le trait souligné.

L'image du Cyclope portant toujours un gourdin massif, empruntée à certaines illustrations populaires, n'est pas une caractéristique constante de la tradition. Polyphème dans le récit homérique ne porte pas d'arme particulière — il utilise ses mains, il roule des rochers, il jette des falaises. Les Cyclopes primordiaux tiennent un marteau et des pinces de forgeron, pas un gourdin. Le gourdin du Cyclope est une simplification iconographique tardive, diffusée surtout à partir de la Renaissance.

La confusion fréquente entre les Cyclopes et d'autres géants monoculaires d'autres traditions — les Fomoires irlandais, les Jättar nordiques, certains démons d'Asie centrale — relève de la comparaison mythologique moderne. Dans la tradition gréco-romaine, les Cyclopes sont une race spécifique, localisée géographiquement, dotée d'une généalogie précise. Ils ne sont pas interchangeables avec les géants monoculaires d'autres cultures, même si la comparaison peut être instructive sur un plan anthropologique.

L'attribution au Cyclope d'une forme *animale* — hybride humain-animal comme un minotaure — est une invention moderne. Les Cyclopes de la tradition ancienne sont de forme entièrement humaine, simplement démesurée et monoculaire. Ils n'ont ni cornes, ni queue, ni pelage bestial, ni groin porcin. Leur monstruosité tient à l'échelle et à l'œil unique, pas à l'hybridation.

La représentation du Cyclope comme être *mâle exclusivement* peut laisser croire que la race est asexuée ou naît par voie non reproductive. La tradition ancienne ne clarifie pas ce point. Polyphème a un père et une mère explicitement nommés — il est donc né d'une union. Mais aucune tradition ne décrit jamais de Cyclopes femelles, ni de jeunes Cyclopes enfants. Cette absence est un silence, non une négation. Les traditions concentrent leur attention sur les Cyclopes adultes dans leurs rôles cosmiques ou narratifs, laissant hors du récit la question de leur reproduction.

L'idée qu'un Cyclope aveuglé peut *récupérer la vue* grâce à un secours divin ne figure dans aucune tradition ancienne. Polyphème, après l'aveuglement, demeure aveugle. Sa prière à son père divin concerne la vengeance contre Ulysse, non la restauration de son œil. Les récits modernes qui imaginent un retour de la vue pour le Cyclope s'écartent des traditions authentiques.

Enfin, le trait moderne qui fait du Cyclope une simple figure d'obstacle narratif, un gardien à vaincre avant de continuer une quête, aplatit la richesse ontologique de la figure. Dans les traditions anciennes, le Cyclope n'est jamais un simple obstacle. Il est tour à tour forgeron cosmique indispensable, être primordial victime d'une injustice divine, pasteur sauvage vivant selon des lois antérieures à la civilisation, amoureux éconduit et meurtrier par jalousie, bâtisseur colossal dont les œuvres subsistent. Cette pluralité de significations est l'apport majeur de la tradition gréco-romaine à la mémoire mondiale des créatures monoculaires.

## ICONOGRAPHIE HISTORIQUE

Plusieurs supports visuels de l'Antiquité gréco-romaine nous transmettent des images de Cyclopes, chaque média privilégiant un aspect différent de la figure.

Une *amphore archaïque* datant du septième siècle avant l'ère commune, découverte dans la région d'Éleusis près d'Athènes, porte l'une des plus anciennes représentations connues de l'aveuglement de Polyphème. On y voit un géant assis, à l'échelle plus grande que les autres figures, tenant une coupe d'une main tandis que de l'autre il porte à son œil un pieu que trois hommes plus petits, dressés debout, enfoncent à force. La scène est disposée sur le col de l'amphore comme une frise dramatique. L'œil unique du Cyclope est clairement rendu, orbite ronde au centre du front. Cette représentation précède de plusieurs siècles la plupart des descriptions littéraires détaillées et atteste l'ancienneté du récit.

Des *coupes attiques à figures rouges*, datant des cinquième et quatrième siècles, représentent Polyphème aveuglé tâtonnant à la sortie de sa caverne, tandis que sous un bélier figure un homme accroché — Ulysse s'échappant. L'œil crevé est parfois rendu par un trait rouge vif sur le front du Cyclope.

Des *mosaïques romaines* découvertes à Pompéi, à Herculanum, à Tivoli, représentent plus volontiers le thème de Polyphème et Galatée. La scène-type montre le Cyclope assis sur un rocher, sa taille massive à peine contenue par le cadre, une flûte dans les mains ou posée près de lui, tandis qu'au large, sur une vague, Galatée glisse nue ou à demi-vêtue, portée par un dauphin ou un monstre marin, le regardant parfois avec une pitié distante, parfois sans le regarder du tout. Ces mosaïques privilégient la dimension élégiaque du Cyclope amoureux plutôt que sa dimension monstrueuse.

Des *fresques* découvertes dans les palais impériaux romains — notamment celle du Palais de Domitien sur le Palatin — représentent des Cyclopes forgerons à l'œuvre dans leurs ateliers souterrains. Ces scènes privilégient la musculature, la nudité héroïque, les flammes rougeoyantes des forges, les marteaux levés. Les trois Cyclopes primordiaux y sont parfois distingués par des attributs différents : l'un frappant, l'autre soufflant, le troisième tenant l'objet en cours de façonnage.

Les *murailles cyclopéennes* elles-mêmes — celles de Tirynthe, de Mycènes, d'Argos — constituent une forme d'iconographie involontaire. Les blocs massifs, souvent taillés en polygones irréguliers mais parfaitement ajustés sans mortier, sont visibles aujourd'hui encore. Leur existence matérielle authentifie la tradition des bâtisseurs mieux que ne le ferait aucune représentation figurée. Devant ces murailles, les voyageurs de l'Antiquité puis du Moyen Âge se répétaient que seuls des êtres surhumains avaient pu dresser de telles pierres.

Des *gemmes gravées* hellénistiques et romaines montrent souvent un profil de Cyclope forgeron, avec l'œil unique bien visible et le marteau sur l'enclume. Ces petits objets, montés en bagues ou en pendentifs, témoignent de la diffusion domestique de l'image à travers tout le monde méditerranéen.

Enfin, des *sarcophages* romains du deuxième et troisième siècle portent parfois des scènes d'aveuglement de Polyphème sculptées en haut-relief, interprétées symboliquement comme des images de la victoire de la ruse humaine sur la force aveugle, ou du triomphe de l'esprit sur la matière brute. Ces sarcophages témoignent de la continuité de la signification allégorique du récit dans la pensée romaine tardive.

## POUR ALLER PLUS LOIN

La figure du Cyclope est l'une des plus anciennement attestées de la tradition gréco-romaine. Les récits préservés se trouvent principalement dans les deux grandes compilations poétiques qui fondent la littérature grecque — l'épopée du retour du héros après la guerre de Troie, et le poème cosmogonique de la naissance des dieux —, ainsi que dans les œuvres dramatiques qui reprirent ces thèmes, notamment un drame satyrique qui fit de Polyphème le sujet central d'une pièce entière.

Les traditions latines reprirent la figure et l'enrichirent, particulièrement dans les grands poèmes épiques consacrés à l'errance d'Énée après la chute de Troie, dans les poèmes pastoraux qui développèrent l'histoire de l'amour de Polyphème pour Galatée, et dans les compilations mythologiques destinées à transmettre aux lecteurs romains la totalité du corpus grec.

Les murailles cyclopéennes de Tirynthe et de Mycènes constituent l'héritage matériel le plus tangible de la tradition des bâtisseurs. Elles demeurent visitables, et leur seule contemplation suffit à comprendre pourquoi les peuples des âges suivants attribuèrent leur érection à des êtres surhumains.

La figure apparaît enfin dans les traditions iconographiques hellénistiques et romaines — céramiques peintes, mosaïques, fresques, gemmes gravées, sarcophages sculptés — qui la diffusèrent à travers tout le monde méditerranéen et jusqu'aux provinces les plus éloignées de l'Empire.

## PROMPT IMAGE

Ancient engraved bestiary illustration of the Cyclops, ink on aged parchment, detailed classical engraving style, a triptych composition showing the three types of Cyclopes in Greek tradition: on the left, a primordial Cyclops forging Zeus's thunderbolt at a cosmic anvil beneath a volcanic mountain, massive musculature, single large circular eye in the center of the forehead rendered with fine cross-hatching, hammer raised, sparks flying, bare torso glistening with sweat, leather apron at waist, three-legged anvil of dark iron, the thunderbolt half-shaped glowing white-hot, volcanic glow illuminating the scene from below; in the center, the shepherd Cyclops Polyphemus seated outside his cave on a Sicilian coastal cliff, massive proportions dwarfing the sheep around him, long unkempt beard, rough sheepskin tunic, holding a crude reed pipe to his lips gazing out across the sea toward a small figure of the nymph Galatea on a wave, the blinded moment depicted in a smaller roundel above — a sharpened wooden stake being driven by small human figures into his single eye while he sleeps, flames catching the tip of the stake; on the right, a wall-building Cyclops lifting a monolithic stone block, muscles straining, positioning it into the polygonal masonry of ancient Tiryns, the walls visibly rising from the Argolid landscape, other Cyclopes visible in background handling colossal stones with bare hands, ancient Greek coastal mountains in distance; all three figures sharing the distinctive single circular eye, variously expressing concentration (forge), loneliness (shore), and labor (construction); decorative border featuring Greek meander patterns, small vignettes of Hesiod's three names (a lightning bolt for Steropes, a cloud with thunder lines for Brontes, a flash of pure light for Arges), and silhouettes of the three great weapons they forged (thunderbolt, trident, helm of invisibility); black ink with deep warm sepia wash, illuminated manuscript aesthetic with classical ornamental motifs in the borders (decorative abstract patterns, no readable text), dramatic monumental composition emphasizing the cosmic scale and triple nature of the Cyclopean race, heavy cross-hatching for shadow and volume, atmosphere combining forge-heat, pastoral twilight, and archaeological grandeur, no modern rendering, no 3D, no cartoon, vintage natural history scientific illustration quality, aged parchment texture, no text, no letters, no inscriptions, no labels
